# Тут мы соберем основные комманды для GitHub в Windows.

## **_Начнем с основ GitBash_**

### 1. Навигация

- для просмотра окружения(что в текущей директории есть) используется команда ls

`$ ls` 

Эта команда покажет все что не скрыто. Для просмотра всех файлов вместе со скрытыми нужно использовать другую команду

`$ ls -a`

- для просмотра расположения(где мы сейчас находимся) используется команда pwd

`$ pwd`

- Для перехода между директориями нужно использовать команду cd и куда перейти.

Например:

> Переход по указанному пути где ~ Домашняя деректория + остальной путь если он вам нужен. Если в названии директории будет пробел нужно это название выделить специальными знаками ''.
`$ cd ~` 
или
`$ cd ~/Desktop/'Яндекс Практикум`

>Так же можно не указывать весь путь, а переходить по очереди в каждую директорию. В таком случае можно будет воспользоваться кнопкой **`Tab`** она поможет допечать за вас название директории. 
` $ cd de` начав вводить и после нажав  **`Tab`** GitBash попробует сам дописать название директорию.
`$ cd Desktop`
Если с таким началом  будет несколько дерикторий, то в консоли выпадет список с таким же началом по двойному нажатию  **`Tab`** **`Tab`**.
`$ cd D`
`Demo/ Dill/`
Продолжив писать название директории и дописав достаточно различий для явного выбора можно нажать еще раз **`Tab`** тогда GitBash уже заполнит за вас 
`$ cd Demo/`
> переход в каталог выше.
`$ cd ..`

### 2. Создание 

- для создание директории используется команда mkdir и название директории.

`$ mkdir Tasks`

Так же можно создать целую структору для этого нужно к команде mkdir добавить флаг -p

`$ mkdir -p NewProject/Tasks/MainTask`

- для создание файлов используется команда touch и название файла с его расширением

`$ touch task.txt`

### 3. Копирование и перемещение

- для копирования файлов используется команда cp после указываем что копируем и потом указываем куда копируем

`$ cp task.txt NewProject/Tasks/MainTask`

Можно копировать сразу несколько файлов для этого просто пишем их через пробел

`$ cp task.txt readme.md NewProject/Tasks/MainTask`

- для перемещения файлов используется команда mv после указываем что перемещаем и куда. Логика точно такая же как при копировании.

`$ mv task.txt NewProject/Tasks/MainTask`

Можно копировать сразу несколько файлов для этого просто пишем их через пробел

`$ mv task.txt readme.md NewProject/Tasks/MainTask`
 
### 4. Чтение файлов

- для чтения файлов используется команда cat и название файла. Читать можно только текстовые файлы.

`$ cat task.txt `

### 5. Удаление файлов и директорий

- для удаления файла используется команда rm и название файла.

`$ rm task.txt`

- для удаления директории используется команда rmdir и указываем название директории. Такая команда сработает только если директория пуста.

`$ rmdir Tasks`

Если необходимо удалить директорию со всем ее содержимым нужно использовани команду rmdir -r и название директории. 

`$ rmdir -r NewProject`

### 6. Объединение команд и вызов ранее введенных команд

- можно не вводить команды по очереди, а ввести в одну строчку разные команды объединив их специальным символом **&&** и тогда команды будут выполняться по очереди.

`$cd NewProject && touch readme.md`

- для вызова в консоли последних введенных коман нужно использовать `↑` и `↓`.

## **_Работа с репозиторием_** 


### 1. Инициализация и деинициализация репозитория

- для того чтобы инициализировать репозиторий нужно использовать команду git init

`$ git init`

- для того чтобы отменить инициализацию нужно удалить подпапку .git для этого используем команду rm -rf .git.  

`$ rm -rf .git`

- Проверить статус репозитория можно командой git status

`$ git status`

### 2. Добавление в репозиторий

- добавление в репозиторий осуществляется при помощи команды git add и название файла. Этой командой мы указываем какий файлы и в каком виде(версия) они должны быть сохранены.

`$ git add readme.md`

или несколько через пробел

`$ git add readme.md tasks.txt`

- можно добавить все файлы командой git add --all

`$ git add -all`

или сразу всю директорию git add .

`$ git add .`

### 3. Коммит

- для добавления коммита нужно использовать команду git commit -m 'где в ковычках нужно указать полное описание коммита'. Коммит уже непосредственно сохраняет эти файлы в тех версиях, которые были добавлены коммандой add. Так же при сохранение будет отоброжаться описание из ковычек, важно там описать полностью что было сделанно в данном коммите.

`$ git commit -m 'добавили два файла readme.md и tasks.txt'`

- Полную историю коммитов можно посмотреть с помощью команды git log. Коммиты будут отоброжаться сначала новые и дальше по устареванию.

`$git log`

### 4. Отправка на GitHub

- для отправки подготовленного коммита нужно использовать команду git push

`$ git push`